# 元宇宙游戏纷纷上线，到底什么是元宇宙游戏？



年内元宇宙概念持续热居高不下，国内外企业们纷纷开始追逐元宇宙相关概念，尤其是在元宇宙游戏方面，诸如Facebook、微软、字节跳动等互联网、科技巨头以投资、自研等适合自身发展的方式开始布局。

分析人士表示，元宇宙游戏是一种以区块链为底层技术支撑，通过与VR、AR、5G、云计算等相结合共建社区生态，可催生经济活动与文明的游戏。目前元宇宙游戏还处于发展的萌芽期，相关概念的确立和普及仍未形成一定的影响力，行业对其理解和认知相对匮乏。

**1.区块链游戏、VR/AR游戏≠元宇宙游戏**

简单来讲，元宇宙游戏和区块链游戏的底层技术支撑都是区块链，二者都具有去中心化、开放性、自治性、信息不可篡改、匿名性等特征，同时基于区块链作为底层技术支撑，二者都能确保信息安全、不可篡改、可确权溯源，保证了游戏运营方无法作弊。

不同的是，区块链只是元宇宙游戏的底层技术支撑之一，其余技术还包括VR、5G、AI等，通过

区块链技术，实现了元宇宙游戏的去中心化。

VR、AR会是元宇宙常见的表现形式之一，提高了人机交互感，增强了虚拟情境的真实感，通过虚拟现实与视觉技术，提供更深的沉浸感。但VR仅仅是元宇宙游戏的表现形式，还需要其他底层技术支撑，如区块链、5G、AI等。

中信证券研究报告指出，元宇宙游戏与VR游戏区别的最重要一点是，元宇宙游戏构建了一个社区，将虚拟世界和玩家社区结合，玩家不再是单纯的体验者，更是社区的一份子，沉浸感越深，与社区的关联就越强。元宇宙游戏使用户群体间形成一个个稳定的社区，每个玩家担任着为用户创造内容的工作，不同用户在这些社区中通过生产内容、消费内容、破坏内容等形成了强关联，用户的种种行为不再是割裂独立的，社区给予了其社会性的意义，玩家有了共同建设社区的目标。

因此，元宇宙游戏应使用VR、AR技术提升人机交互感，但VR游戏不等于元宇宙游戏， 还需要区块链、5G、AI、云计算等技术支撑。



![smsyyzyx.img](shs.png)



**2.元宇宙游戏应具有哪些特征？**

以“元宇宙第一公司”Roblox 公司为例，Roblox认为一个真正的元宇宙产品应该具备八大要素，分别是：身份、朋友、沉浸感、低延迟、多元化、随地、经济系统、文明。中信证券指出，元宇宙游戏的关键系统就是基础设施、生产系统、玩家系统与经济系统，依靠内容，依靠用户体验，提升创造性。

元宇宙游戏应具备与现实世界的同步性与高拟真度，通过VR、AR、XR技术增强虚拟空间与现实世界的强联系性，增加人机交互感，提升用户在游戏中沉浸感。

元宇宙游戏应具备低延迟、随时随地的特点，利用5G技术，实现同步性与即时性，对设备要求低，具有更强的普适性。

云宇宙游戏应具备开放、创新创造，元宇宙游戏建立在区块链上，因此数据可信，安全，公开，游戏社区应是开放的，具有创新与创造性的。

元宇宙游戏应永续发展，拥有闭环运行的经济系统，如同Roblox，拥有生产系统，因此能自生发展，玩家、开发者、创造者之间形成闭环的经济系统，最终形成元宇宙文明形态。

**3.元宇宙游戏重点是什么？**

1）科技作家Clive Thompson在Medium指出，以《我的世界》游戏为例，元宇宙游戏应具备去中心化特征，任何人都可以创造一个元宇宙，保障了元宇宙游戏的多元性。

2）元宇宙沉浸感强，通过VR、AR技术提高人机交互感，增强了人的体验感。

3）用户共建社区，需要用户创意内容，将体验转化为内容，在游戏中建设生态，建设共同的社区。

4）元宇宙游戏是开放的，具有高度的开放性，一个良好的社区必须是一个开放的社区，及时发现问题，解决问题。社区开放，共建生态。

5）元宇宙游戏可催生大量经济活动，Clive Thompson指出，《我的世界》中有人建了服务器世界，有些创作者在Youtube平台上吸引很多粉丝，教授技能实现流量变现。因此在游戏上衍生了经济活动，进一步促进了游戏社区开发与生态共建。

近日，众多以元宇宙为噱头的游戏纷纷上线，然而元宇宙亟需的底层技术尚未成型，在毫无基础建设的现状下究竟他们是否是真正的元宇宙游戏，还只是借元宇宙概念炒作，需要交给市场与时间来检验。
